[00:00:00] Всем добрый вечер, участники нашего хакатона по разработке чат-ботов и мини-приложений Макс. Я вас всех поздравляю, вы прошли на самый основной и важный для вас этап разработки собственных решений по одному из пяти треков, которые вы выбрали самостоятельно. Мы в этом пути хотим вам помочь максимально. Для этого создали большую серию вебинаров. Один из них прошел вчера. Я надеюсь, он вам был полезен. Сегодня второй вебинар. Он нужен для того, чтобы вы сориентировались больше по нашим, по всем организационным моментам нашего хакатона. Какие этапы ждут вас впереди, как к ним подготовиться, как ваши решения будут оцениваться, и в том числе одно из важных частей сегодняшнего вебинара– приглашенные эксперты, которые помогут вам погрузиться в контекст выбранных отраслей по каждому из пяти треков, которые в нашем хакатоне участвуют. При этом впереди у нас еще будут вебинары, которые помогут вам создать решения, отвечающие необходимым критериям. Вы впереди узнаете о том, как создавать продукт, который отвечает действительно запросам выбранной целевой аудитории. Мы расскажем вам о том, как информационные технологии меняют страну и как проходит цифровизация нашего государства. Расскажем вам о том, как правильно выстроить CGM пользователей, которые вы выбираете для своих решений. И для тех наших участников, которые успешно пройдут финал, мы проведем отдельный вебинар, по питчингу, который поможет вам правильно ваши решения презентовать, чтобы вы были правильно услышаны нашей экспертной комиссией в финале, что тоже оценивается для того, чтобы вы потенциально стали победителем нашего хакатона.
[00:01:57] Встреча, которая пройдет сегодня, будем строить ее таким образом. Первая часть вебинара мы посвятим ее как раз организационным вопросам. Всем этапам нашего хакатона остановимся здесь, чтобы вы смогли задать дополнительные вопросы. Мы получили часть из них по форме, которую отправляли вам заранее. Все это, конечно, зачтем, ответим, дополнительные вопросы озвучу голосом, и мы совместно с нашими экспертами. Все прокомментируем. Во второй части нашего вебинара мы как раз пообщаемся с экспертами по каждой из отраслей. Вы сможете задать уже конкретные вопросы по конкретной отрасли, которые вам будут полезны для того, чтобы дальше приступить к разработке действительно практикоориентированного и применимого решения будет впоследствии оценено и, я надеюсь и желаю вам успехов, что именно оно пройдет в финал Хакатона. Можем приступать к первой организационной части. Я здесь передаю слово нашему первому спикеру. Анна, пожалуйста. Приглашаю тебя. Спасибо. Спасибо большое. Меня зовут Анна, я руководитель IT-направления в компании ChangeLunch. Сегодня мы с вами, как уже Валерия сказала, упомянула, обсудим организационную часть, плюс еще раз подсвечу, какие критерии. По каким критериям мы будем оценивать ваше решение и какой формат сдачи мы от вас ожидаем. У вас есть уже подробные кейсы. Не хочу просто перечитывать их содержание. Хочу скорее подсветить вещи, на которые действительно стоит обратить внимание во время разработки, чтобы к моменту сдачи не выяснилось, что классное решение нельзя полноценно проверить или что вы потеряли баллы на каких-то формальных вещах. Начнем со сроков.
[00:03:56] Онлайн этап уже стартовал. До 30 сентября, до 12.00 у вас есть время на разработку и сдачу решения. Дальше начинается этап проверки и 14 октября будут объявлены финалисты, а 29 октября пройдет очный финал в Казани. Здесь важный совет. Не воспринимайте 30 сентября как день, когда нужно впервые собрать материалы для отправки. То есть к этому дедлайну у вас уже должен быть протестирован сам продукт, собрана презентация, проверены ссылки, все доступы. Что вы правильно собрали докер. Ну и написали понятную инструкцию по запуску. Материалы от команды загружает капитан через личный кабинет. После дедлайна зафиксированная версия исходного кода уже не меняется. И возможность доработать продукт и презентацию появится только у команд, которые пройдут финал. И еще один очень важный момент. После того, как вы сдали свою работу, работать над продуктом не заканчивается. То есть ваше решение должно оставаться доступным в течение всего периода проверки. То есть следите, чтобы продолжал работать хостинг, не истекли лимиты внешних сервисов, сохранялись все необходимые доступы и основной сценарий по-прежнему можно было пройти. Я бы, наверное, вообще рекомендовала перед отправкой устроить себе маленькую такую независимую проверку, то есть дать решение человеку, который его не разрабатывал, и посмотреть, сможет ли он без ваших подсказок его открыть и пройти основной сценарий.
[00:05:53] Можно дальше? Следующий слайд. Теперь про оценку. Здесь сначала важно увидеть общую логику, которую мы предусматриваем. То есть первый шаг– это проверка доступа. То есть мы сначала смотрим, соответствует ли ваша работа вообще базовым требованиям, и можем ли мы вообще перейти к ее оценке. Если с допуском все хорошо, решение получает две оценки– продуктовую и техническую. Продуктовая часть формирует 40% итогового результата онлайн-этапа, техническая– 60%. Поэтому здесь не получится сделать очень хорошую презентацию, но оставить неработающий продукт и наоборот. То есть финал пройдут те решения, у которых сходятся и пользовательская логика, и техническая реализация. Следующий слайд. Анна хотела здесь дополнить для наших участников, что на этапе отбора финал те команды, которые пройдут финал со своими решениями, также получат обратную связь от наших экспертов с рекомендациями, что можно улучшить и доработать в ваших решениях, прежде чем вы презентуете их на финале Хакатона уже очно в Казани. То есть у вас будет еще две недели для того, чтобы ваши решения усовершенствовать и получить еще больше возможностей высших оценок в самом финале. Да, Валерия, спасибо, что дополнили меня. Про допуск, если вернуться, к этому этапу. Решение должно соответствовать вашему треку и заявленной проблеме. Макс должен быть реальной средой реализации или взаимодействия с продуктом вашим.
[00:07:52] Вторая Второе условие Чат-бот или мини-приложение Должны запускаться Отвечать, позволять пройти Вообще основной пользовательский сценарий Ну и третье, обязательно должна быть презентация Если одно из этих условий не выполнено, решение дальше уже не оценивается. То есть если дополнить базовый принцип простой, сначала убедитесь, что у вас все работает, то первое действие до результата, только после этого дополняете результат. Добавляете какие-то дополнительные фичи, сложные интеграции, какие-то эффектные элементы. Они не компенсируют ситуацию вообще никак, когда вы в целом не можем ничего проверить, пощупать ваш продукт. Теперь чуть подробнее о продуктовой части. Здесь я советую смотреть не только на проценты на слайде. В самом кейсе под каждым критерием есть подробные буллеты. По сути, можно это воспринимать чек-листом того, что эксперт будет искать в вашем решении. Самый большой вес имеет критерий потенциал масштабирования. Эксперты будут смотреть, можете ли вы назвать конкретные регионы, организации или другие контексты, где существует такая же проблема. То есть понимаете ли вы, что при переносе решения останется прежним, что потребуется изменить, данные интеграции, правила, ресурсы и так далее. Учли ли вы ограничения и риски, есть ли вообще какая-то реалистичная последовательность дальнейшего тиражирования. Следующий критерий– про который я хочу рассказать– это пользовательская ценность. Он имеет вес 25%. Эксперту должна быть очень быстро понятно,
[00:09:54] Кто ваш конкретный пользователь, какая у него проблема, и какой результат он получает благодаря продукту. Причем недостаточно сказать, мы считаем эту проблему актуальна. Хорошо, если вы можете подтвердить ее данными, интервью, наблюдениями, официальными источниками какими-то или аргументированным допущением. И отдельно также покажите, чем ваш продукт лучше того способа, которым пользователь решает эту задачу сейчас. То есть, например, раньше ему нужно было зайти в три разных сервиса, самому сопоставить информацию, совершить 10 действий, а теперь он проходит один понятный сценарий. Следующий критерий– UX, UI и удобство взаимодействия. Здесь у нас оценивается не просто красота интерфейса, то есть важно, чтобы пользователь понимал, что делать без дополнительных пояснений, где нажать, куда перейти, что сейчас происходит вообще, получен ли результат, что случилось, если возникла ошибка. И в основном сценарии не должно быть тупиков, лишних шагов, противоречивых каких-то переходов. Тут тоже в кино совет от себя. Отдайте продукт человеку со стороны, и ничего ему не объясняйте. И послушайте его обратную связь. Далее, следующий критерий– обоснованность и целостность решения. То есть здесь должна сходиться ваша логическая цепочка. Есть проблема, вы выбрали какую-то определенную механику, она приводит к ожидаемому результату. Функции, причем, не должны выглядеть
[00:11:54] Просто как набор всего интересного, что вы успели разработать за две недели, они должны складываться единый продукт и решать понятную задачу. Ну и последнее, 5%— это качество презентации. Здесь важно, чтобы эксперты, когда открыли вашу презентацию, могли быстро понять проблему, решение и результат, чтобы все ваши ключевые мысли были сформулированы ясно, схемы изображения читались, важная информация не терялась среди большого количества текста. В целом, по продуктовой части, хороший вопрос к себе такой. Можем ли мы по каждому буллету критерия, показать эксперту какое-то конкретное доказательство, а не просто сказать, что у нас это есть? Соответственно, я вот тут пропустила в самом начале шкалу оценки, мы будем эксперты оценивать решения по шкале от 1 до 3. Где 0– критерий не выполнен, 1– выполнен, но слабо, 2– частично, 3– хорошо. И что еще важно, продуктовая оценка влияет на прохождение финал, но не переносится в итоговый балл финала. Следующий слайд. Теперь техническая часть, она формирует 60% итогового балла онлайн-этапа. Здесь, возможно, тоже хочется снять одну возможную иллюзию. Это не конкурс на... Самую сложную архитектуру, то есть сложнее не всегда значит лучше.
[00:13:52] То есть нам главное, насколько ваше техническое реализация вообще соответствует задаче «насколько стабильно она работает». Самый большой вес в технической оценке– Имеет работоспособность и полнота основных функций. То есть здесь эксперт должен суметь полностью вообще пройти вашего бота. То есть начать взаимодействие, получить тот результат, который вы обещаете пользователю. То есть все ключевые функции, без которых этот путь невозможен, должны работать. Если у вас есть собственный API, обязательные проверки API тоже должны проходить корректно. Поэтому лучше одно, которое работает от начала и до конца стабильно, чем пять, чего-то, которые на стадии почти готовы. Следующий критерий– корректность интеграции и обмена данными. Компоненты должны Простите. Компоненты вашего решения должны вообще нормально взаимодействовать друг с другом, данные должны передаваться предсказуемо, внешняя интеграция, к которой вы подключали, действительно работает так, как вы их описали. То есть... Если заявляете API, его фактическое поведение должно соответствовать документации. Поверьте, мы это все видим, мы все проверяем. И сразу замечаем несостыковки. Еще 10% стабильность работы и обработка ошибок.
[00:15:49] Здесь мы проверяем В общем, пользователь может сделать какое-то неправильное действие. Внешний сервис может не ответить, может возникнуть какая-то ошибка. Важно, чтобы продукт предусмотрен на это реагировал, и пользователь мог продолжить работу. А не каждый раз начинал все сначала. Поэтому тоже мой совет, после любого какого-то существенного изменения снова проходите весь основной сценарий целиком Какое наблюдение вы сформировали вообще? Часто люди буквально за вечер до сдачи добавляют какие-то новые фичи, и они случайно ломают то, что отлично работало и до них. Следующий критерий. Ой, немножко пошла слева направо, ну ладно. Техническая реализация и архитектура. Здесь должно быть понятно, из каких компонентов состоит решение, какую роль каждый из них выполняет, как они связаны. При этом ваша архитектура должна быть адекватной именно масштабу вашего MVP. То есть не нужно строить очень какую-то сложную систему только ради сложности. Ну, еще мы это часто видим, когда работы сгенерированы искусственным интеллектом. Следующие 10%. Безопасность зависимости и работа с данными. Пожалуйста, убедительная просьба. Не размещайте рабочие токены, API-ключи, пароли в исходном коде.
[00:17:48] фиксируйте версии зависимости, описывайте, используемые данные, внешний сервис. Для разработки и демонстрации используйте обезличенные данные. Вот здесь хочу сделать фокус именно на обезличенность, тестовые, синтетические. И особенно, если ваше решение работает с внешними API или LLM. И последние 10%— это документация и комплектность материалов. Как я уже упоминала чуть ранее, и на это делала упор, может ли другой человек воспроизвести и проверить ваше решение по вашей инструкции. То есть должны быть описаны запуск, архитектура, окружение, зависимость, интеграции. Порядок проверки, известные ограничения, то есть чем может столкнуться проверяющий и как ему с этим работать, чтобы проверяющий не поставил вам автоматически ноль или один балл. Поэтому ридми заполняйте, пожалуйста. Это не формальность, не заметка. Мы действительно их читаем и пытаемся следовать вашей инструкции. Ну и хочется упомянуть платформенный бонус. За расширенное использование возможностей МАКС, здесь что важно отметить, он начисляется только целиком. То есть либо 0, либо плюс 0,15 балла. Для этого
[00:19:45] Сначала весь ваш пользовательский сценарий должен полностью работать. И вот эта дополнительная возможность должна действительно добавлять пользовательскую ценность, быть органично встроена в ваш продукт и работать от начала до результата. Само наличие собственного API, если вы его прикручиваете просто большое количество функций, или выполнение базовых обязательных требований, бонусы не дает, к сожалению. Возможно, здесь предвосхищу ваш дальнейший вопрос, что вообще может быть расширенным использованием возможностей платформы. Это будет, скорее всего, нерядкий бонус, то есть, возможно, многие из вас, может быть, 20 или 30% его получат. Например, это может быть осмысленное, связка бота и мини-приложения, то есть не просто прикрутили мини-приложение, чтобы оно было, чтобы вам дали дополнительные баллы, а оно действительно помогало пользователю. Это может быть использование каких-то дополнительных возможностей платформы, уведомлений, ну или других каких-то полезных сценариев. Но опять-таки подчеркну, пожалуйста, не нагромождайте специально функциональность ради дополнительных баллов. Вот. Ну и следующий слайд. Несколько слов о том, что происходит после прохождения финал. Итоговый результат финала у нас формируется иначе.
[00:21:44] 40% составляет техническая оценка продукта, 60% оценка финальной части. Платформенный бонус в результат финала уже не переносится. Но может быть, кстати, учтен в критерии пользовательская ценность, соответствие задачи. Вот там уже на усмотрение коллег жюри будет. В защите два весомых критерия, которые дают по 25% баллов. Веса, баллов. Первый– это пользовательская ценность. Соответствие задачи. Здесь особенно важно не просто рассказать, что вы сделали, а показательная демонстрация. Вот наш пользователь, вот его потребность, вот какой результат он реально получает. Второй– это масштабирование и тиражирование. Вообще его потенциал. То есть к финалу мы ждем от вас уже более практичного понимания, куда продукт можно внедрять дальше. То есть именно ваше предложение. Что потребуется адаптировать, чтобы внедрить, какие понадобятся данные, ресурсы, кто должен быть в это вовлечен. Какие существуют риски, каким может быть потенциальный путь от первого пилота к более такому широкому запуску. Там, например, на регион. Уже целый. 20% дает качество MVP и пользовательского опыта. То есть на демонстрации
[00:23:43] должен быть виден сценарий от начала до результата. При этом, как я уже не раз сказала, MVP не обязан быть огромным. Он должен быть достаточным, чтобы дать пользователю ценность, которую вы заявили. 15%— критерий сценария запуска и внедрения. То есть здесь уже нужно ответить на конкретные вопросы, где вы запустите пилот первым, как продукт строится в существующий процесс, какие понадобятся партнеры. Как первые пользователи к этому получат доступ, по каким метрикам вы поймете, что пилот успешен, и что будет следующим шагом. И еще качество защиты и ответов на вопросы. Здесь важно не уходить от вопроса, аргументировать свои решения, четко понимать, где у вас подтвержденный факт, где гипотеза, где какие-то ограничения. То есть это также будет оцениваться. И последние 5% это командное владение решением. У каждого могут быть свои зоны ответственности, это нормально, но в финале не должно быть ситуации, когда весь продукт понимает только один человек, а остальные видят его впервые вместе с жюри. То есть ответы ваши должны быть согласованы, каждый участник должен уверенно владеть своей частью. И здесь важная ремарка, возможно, тоже предвосхищу ваши вопросы. Если вы прошли финал, и будете дорабатывать свое решение отдельно покажите что именно вы изменили
[00:25:41] Вот, потому что мы хотим дать вам максимальное количество времени, чтобы вы доработали свой продукт. Вау-результаты. Ну и последнее, что я хочу разобрать, это что именно нужно будет дать. Можно пролистнуть дальше. Да, здесь прописано коротко в кейсах, прописано более подробно. Для всех решений обязательно несколько вещей. Во-первых, очевидно, работающее решение в МАКСе, ссылка или другой способ доступа, по которому мы можем потрогать ручками ваше решение. Во-вторых, это зафиксированная версия исходного кода. Это может быть гид-репозиторий, либо архив. Смысл здесь один. Должна быть однозначно зафиксирована версия, которую вы передали на дедлайн. Дальше нужен ритми. Которым нужно все описать, то, что я уже рассказала ранее. И там тоже подробно расписано в файле кейсов. Отдельно, пожалуйста, предоставьте файл зависимости, докер-конфигурацию, которые позволят нам воспроизводимо запустить необходимые локальные компоненты. То есть при этом докер, конечно же, не заменяет работающую версию в Максе, то есть бот или мини-приложение. Все равно должны оставаться доступны для проверки. Ну и, конечно же, презентация в формате PDF.
[00:27:38] где мы просим вас первым слайдом указать техническую информацию для проверки. То есть он оцениваться не будет, туда просто вынесите всю информацию, которая нужна проверяющему, как открыть ваше решение. Где все можно найти, какие нужны тестовые доступы, туда какие ключи вставить и так далее. А начиная уже со второго слайда, раскройте, пожалуйста, сам продукт, то есть укажите, какая команда, работала, над решением, ну и, соответственно, мы там тоже все очень подробно перечислили. Если у вашего решения есть собственный API, для него появляется... Дополнительный технический комплект– это адрес проверяемого API, тестовые учетные записи, тестовые данные, также можно предоставить нам дата API. Там как раз вопрос по нему. Вот я на него отвечу чуть позже. Если собственного API вы не планируете добавлять, это дополнительный блок вам не нужен. Мы за него не будем снижать баллы. Конечно же. Вот. И еще раз повторю. Свои советы. Не собирайте материалы в ночь перед дедлайном, проверяйте их по ходу разработки. Перед сдачей откройте все свои ссылки из другого аккаунта или из режима инкогнито, или из другого устройства. То есть убедитесь, что у нас действительно будет доступ.
[00:29:37] Ну и после того, как вы зафиксировали какую-то финальную версию, еще раз запустите именно ее. То есть я это говорю не просто так, а потому что на нашем опыте вообще организации хакатонов это очень частая ошибка. Это то место, на котором участники спотыкаются. Соответственно, на этом моя речь подходит к концу. Надеюсь, она была немножко полезная. И я готова ответить на ваши вопросы. Мы начнем с тех вопросов, которые были в форуме. Давай все-таки я предлагаю, Анна, начать с вопросов, которые сейчас прямо участники похода твоей презентации задают в чате. Они более актуальны. Твоим словам. Первое. Техническая информация для проверки на первом слайде. Я не очень понимаю, точно ли про самую первую речь. Что подразумевает собой техническая информация? Что-то типа стэк описать? Нет, там нужно передать все свои секреты. Следующий вопрос. Будет ли защита в онлайн-этапе? Тут отвечу сразу, что нет, в онлайн-этапе не будет защиты. Это не противоречит требованию по наличию презентации, потому что по презентации мы... Все равно понимаем суть продукта, мы понимаем, ну, эксперты точно понимают, его потенциал, ну и, соответственно, на онлайн-этапе очень важная вес имеет техническая работоспособность вашего решения, поэтому здесь мы оцениваем в таком формате.
[00:31:35] Это онлайн-защита, скажу, у вас очень большое количество участников в нашем соревновании. Онлайн-защиты потребовали бы очень большого времени, поэтому решение такое. Следующий вопрос. Обязательно ли всем сокомандникам ехать на финал? Бывают пересечения по другим соревнованиям, и кто-то не сможет присутствовать. Здесь тоже прокомментирую. Сама на самом деле очень желательно чтобы команда целиком присутствовала на финале если кто-то приехать не может по каким-то важным причинам конечно это будет понято но на самом деле как командная защита вы видели оценивается в критериях финала поэтому конечно желательно чтобы Вся команда могла защитить решение равномерно, и совместно отвечать на возможные вопросы жюри. Следующий вопрос. Как оформить кастдев в презентации, и как доказать его правдоспособность? Анна, здесь прошу твоей помощи. Да, очень хороший вопрос. Вы можете его как часто сдают участники КАЗДФ. Если они проводили если вы проводите онлайн какие-то интервью, обычно загружается это все на диск, и вы в презентацию вставляете ссылки. То есть на самом слайде обычно указываются уже выводы. Из кастдева. То, что как мы можем проверить это на правдивость, вы можете прикрепить свои доказательства. Спасибо. Дальше следующий вопрос уже касательно треков. Вопросы по конкретным трекам мы разберем немного позже, когда перейдем к непосредственной презентации уже конкретных направлений. Обязательно все зачтем.
[00:33:36] Перехожу теперь к вопросу по форме. На первый вопрос помогу тебе с ответом, так как тоже его знаю. Когда и каким образом команды получат токен для бота? Как раз недавно вышел пост в нашем канале «Макс» о том, что токены команды мы разошлем завтра, к 11 утра, они должны появиться, отсылаем к капитанам команд, правильно, Анна? Поправь меня, если я не права. Да, капитаном команд. Такены отправим сразу после того, как мы завершим формирование команд. Сейчас идет формирование. В ближайшее время вы увидите актуальную информацию по распределению участников вашей команды. В личных кабинетах должна отразиться актуальная информация тех, у кого команды были собраны заранее, они соберутся в таком составе, как вы планировали. У кого команды, кто пришел без команды и ищет своего сокомандника, вам придется соответствующая информация. И напоминаю, что если вы еще не подписаны на канал нашего Хакатона в Максе, там мы публикуем актуальную информацию, она может быть для вас полезна и, скорее всего, будет. Попрошу сейчас коллег в чат прислать ссылку на наш канал, чтобы вы могли подписаться, если вас там еще нет. Следующий вопрос. Токен выдается один на команду? Да, токен выдается один на команду. Все правильно. Одна команда, одно решение. Может ли им пользоваться каждый участник при локальной разработке? Поможешь ли, Анна, с ответом? Ну, токен привязывается к чат-боту, соответственно, при разработке вы все можете
[00:35:34] взаимодействовать с ним. И писать код. Если мы уже использовали бота на собственном токене для отладки, можно ли потом использовать его для сдачи или бот для сдачи должен быть создан именно от организаторов? Тут верно, бот должен создан быть именно от организаторов. То есть именно те токены и те боты, которые мы вам отправляем, именно их мы рассматриваем для участия в соревнованиях. То есть вы можете, я думаю, перенести код, который вы затестировали на собственном решении, перенести его на токены, выданные организатором. Ника создания бота. Есть ли требования к нику бота? Формат, это мы и другое. По техническим возможностям сочинить собственный ник для бота не получится, поэтому здесь и требований никаких для вас не выделяем. Правильно ли мы понимаем, что ник после создания изменить нельзя? Насколько я помню, мы даем возможность изменить ник только тем, кто проходит финал. Верно говорю? Да. То есть назвать бота смогут финалисты, которые будут защищать его в Казани. Сейчас. В какой период после дедлайна 30 сентября проходит техническая проверка? Она начинается сразу же. И длится до 14 октября. 14 октября мы объявляем финалистов. Бот должен быть непрерывно доступен все это время? Да. И напомню, что вносить какие-то корректировки в код бота в этот период оценки нельзя. Это очень важное условие.
[00:37:31] организаторы предоставляют хостинг или команда сама обеспечивает, чтобы бот был онлайн в период проверки? Отдельно серверная архитектура для каждой организации «Академия» Это может быть какой-то облачный сервис, или другая подходящая инфраструктура. Кстати, про эту информацию есть в документации Макса, если я не ошибаюсь, там как раз-таки коллеги рекомендуют некоторые сервисы Яндекс.Клауд и так далее. Для мини-приложения нужен доступ по HTTPS. Следующий вопрос. Допустим ли режим получения обновлений через полин или для проверки требуется веб-хук? Давайте здесь мы зафиксируем вопрос. Придадим коллегам. Хорошо. И вернемся с ответом чуть позже, в группе, я думаю. Да, Валерия? Да, да, да, конечно, фиксируем. Тоже, возможно, зафиксируем, на каком окружении собирается и запускается решение при проверке. ОС, архитектура. Решение может запускаться на разных инфраструктурах, поэтому мы вас просим собирать докеры, но технически будет достаточно, чтобы даже тяжелые решения запускать.
[00:39:30] Так что, ну, можете пояснить, к чему ваш вопрос, что вы планируете такого добавлять. Вот, чтобы я могла вам более предметно ответить. Несколько вопросов про ритме. Спрашивают, нужно ли указывать лицензии, нужно ли писать инструкции по запуску решений. Помню и слышала, ты говорила, что это нужно делать, и мы обращаем на это внимание и читаем все инструкции. Верно? Да, да, все верно. Так. Как жюри относятся к данным пилота на реальных пользователях? Это плюс к обоснованию ценностей или для онлайн-этапа достаточно тестовых данных? Данные должны быть обязательно обезличены. То есть они... Данные собрать и использовать их для проверки решений, это, конечно, допускается. Они у всех есть возможность иметь доступ к реальным данным и к реальным пользователям. Нужно ли для хакатона подтверждать согласие родителей участников? Всем участникам больше 18 лет, поэтому нет, не нужно. Есть ли решение только чат-бот без мини-приложения? Это не снижает оценку и не лишает бонусов? Нет, это не снижает оценку. Есть ли ограничения по объему презентации, числу слайдов, размерам файла? Есть какие-то некоторые ограничения по размеру файла, по количеству слайдов нет.
[00:41:32] В личном кабинете вроде должно отображаться, должен отображаться лимит, И еще будут дополнительно выданы шаблоны, презентации, которые вы сможете заполнить. Да, вот как раз-таки об этом следующий вопрос. Выдаем рекомендации, как... А, да, даже я проверю. Мне кажется, что даже в кейсах было написано. Возможно, я неправильно помню. Проверим, уточним. Как правильно маркировать тестовые и сгенерированные данные в Ридмин? На слайде или в самом боте? Я бы я бы посоветовала вам и там и там на всякий случай чтобы мы точно увидели Каков формат защиты в Казани? Длительность выступления, живая демонстрация и состав жюри? Формат защиты будет по 10 минут на команду, включая вопросы и ответы каждой команды. Состав жюри мы сообщим чуть позже, но в него точно войдут разработчики компании ВК. В него войдут представители отрасли и эксперты по каждому треку. Также в него войдут представители... Минобра, представители продуктовой команды разных продуктов ВК. Поэтому экспертная комиссия будет очень сильной и полезной в своих вопросах, я уверена, для каждого, кто защищает решение. Где задавать вопросы по ходу хакатона, есть ли чат? Хороший вопрос, тоже напоминаю о том, что большинство вопросов мы стараемся фиксировать и в том числе после нашего сегодняшней встречи вместе с вами. Мы зафиксируем
[00:43:30] какие-то самые частые вопросы или самые, как нам кажется, важные, которые стоит еще подробнее раскрыть, зафиксируем все в одном файле и выложим его в нашем канале Макс, чтобы вы могли к нему возвращаться и искать там ответы на свои вопросы. При этом остается открытая форма, через которую мы собирали вопросы заранее к вебинару. Вы можете ею пользоваться и можете также пользоваться почтой технической поддержки. Если вы не получаете ответ на этой почте, рекомендуем проверить письма в спаме. Они часто попадают туда, мы с этим сталкиваемся, и участники находят их именно там. Поэтому проверяйте, пожалуйста. Давай еще несколько минут уделим вопросам теперь из чата. Спрашивают, если в команду в команде появился четвертый человек, сейчас состав команд актуализируется, как я упомянула ранее, и в ближайшее время актуальные данные обновлятся в ваших кабинетах. Так, сейчас дальше. Нужно ли оставаться в шаблоне для презентации или лучше свой дизайн? Привнести. На самом деле лучше оставаться в шаблоне, но если очень хочется проявить креатив, мы не будем его оценивать, скажу так. Креативное оформление презентации оцениваться не будет. Что если в моей команде присвоили не тот кейс при регистрации, указывали другой? Вадим, напишите, пожалуйста, на почту название вашей команды или почты участников. Мы здесь в индивидуальном порядке проверим и направим верный кейс.
[00:45:27] Такое к вам будет просьба. Так, можно ли при разработке MVP использовать ИИ-агентов для написания кода? Если мы сами заранее описываем требования, разбиваем работу на задачи, проверяем результаты, собираем все в один продукт, не будет ли за такой подход снижаться оценка, и нужно ли отдельно указывать, что часть кода была сделана с помощью ИИ? Здесь понятное дело, что в наше время уже тяжело определить, где ИИ, а где человек. Но мы на самом деле часто видим... Когда финальные решения собраны человеком, а когда искусственным интеллектом. Поэтому, пожалуйста, всё равно привносите свою какую-то частичку, покажите, что вы действительно работали над своим решением. И если... Вы использовали искусственный интеллект, то лучше честно скажите. Об этом. Да, если это оправданно и если это было необходимо для того, чтобы создать какие-то данные, на основе которых ваше решение работает, то это совершенно могут быть разные подходы и разные использования нейронных сетей, поэтому здесь зависит от того, для чего и как вы используете этот современный инструмент, скажем так. Для наших спрашивают, что не получают ответа на некоторые письма, а если вы проверяете папку спам и тоже не находите ответа, рекомендую воспользоваться как раз вторым инструментом формой сбора вопросов и ответов, которые мы к этому вебинару запустили. Эта форма будет актуальна на протяжении всего нашего соревнования.
[00:47:30] Продублируйте, пожалуйста, ваши вопросы туда, мы тогда их поймаем там. Возможно, возможно, какие-то индивидуальные есть запреты или может быть блокировка произошла каких-то конкретных доменов с ваших почтовых адресов. Поэтому давайте воспользуемся запасным вариантом, скажем так. Так, Секундочку. Можно я тут прерву? Просто видела из формы очень важный вопрос, который на котором можно акцентировать внимание. Звучал он примерно таким образом. Можно ли использовать гигачат API как LLM при разработке? На самом деле можно. Но про API. Используйте официальный документированный API. Не храните, понятное дело, ключи в исходном коде, репозитории и так далее. И при выборе очень важно внешних сервисов учитывайте дальнейшее развитие решения. То есть если продукт будет внедряться в российском контуре, у потенциального заказчика могут быть отдельные требования к данным, к инфраструктуре, используемым сервисом. Здесь намек на зарубежные сервисы, если что. Мы их пока что не ограничиваем, но, пожалуйста, учитывайте это дальше в своем решении. Реформирование решения. Так, Дорогие участники, предлагаю переходить к следующему блоку нашего с вами вебинара. И
[00:49:28] знакомиться с треками ближе. Если у вас останутся вопросы после вебинара или мы не успели ответить на какой-то из вопросов к организационной части хакатона, продолжайте, пожалуйста, задавать вопросы, как я и сказала, в два наших канала. Почта поддержки и форма для ваших вопросов, которая была направлена вам ранее. Мы обязательно будем за всем следить и помогать вам с ответами на ваши вопросы. Возвращаемся она благодарим большое спасибо за все ответы за подробную информацию про первую часть хакатона дальше переходим к треку который называется эффективный бизнес его презентует для вас корековцева дарья александровна руководитель направления внедрения коммуникационных сервисов макс дарья пожалуйста бери микрофон Добрый вечер, уважаемые участники. Валерия, спасибо за представление. Итак, мы с вами начинаем знакомство с треками более подробно, с эффективного бизнеса, который, с одной стороны, кажется очень простым, но при этом то многообразие возможных вариаций решений, оно, конечно, здесь колоссально дает нам пространство для размышлений и, наверное, немножко усложняет конкретный выбор того, что же вы будете делать. И я бы сегодня хотела поговорить про эту тему, под разными углами. С одной стороны, эффективный бизнес, глазами руководителя организации, с другой стороны, эффективный бизнес как то, где клиент взаимодействует с конкретной организацией. И вот если мы говорим про бизнес с точки зрения руководителя, то что такое эффективный бизнес? Это когда у нас все процессы
[00:51:26] Построенная, непонятная, не работает. Когда внутри компании организована коммуникация между всеми сотрудниками, командами, подразделениями, когда у нас очень чётко отлажены все взаимосвязи с партнёрами, которые в наличии. И, соответственно, когда всё это работает, а как часы, есть определённые процессы, есть определённые зоны роста, мы можем здесь подумать про цифровые инструменты, которые помогут сделать бизнес ещё эффективнее, говоря про именно внутреннюю организацию внутри компании. И здесь, наверное, совершенно точно нет необходимости воспроизводить какие-то глобальные информационные системы, которые уже использует бизнес, но при этом мы можем с вами подумать, какие кусочки этих самых процессов мы можем взять и сделать внутреннее взаимодействие в рамках компании еще более понятным или более эффективным. Например, если же мы хотим поговорить про, допустим, процессы согласования договоров внутри организации. Это не обязательно делать такой же электронный документооборот, но при этом мы можем сделать сервис, который своевременно оповещает всех участников этого процесса о необходимости согласовать тот или иной документ. Если мы говорим, что мы, например, внутри организации хотим растить больше лояльных сотрудников, лояльных компаний, то мы здесь можем подумать про помощников, которые помогут нам объединить людей внутри организации. Это уже, наверное, такой больший чарт-трак. Если мы, например, хотим... Сделать так, чтобы люди внутри нашей большой организации могли быстрее ознакомиться и межкомандное взаимодействие росло, мы можем подумать в сторону помощников типа Random Coffee, где каждый смог бы познакомиться друг с другом и общение внутри организации таким образом тоже бы росло. Мы можем, например, повысить доверие к самому владельцу организации, сделав помощников, которые бы делали
[00:53:29] И мы, Ирине, возможно, задать вопрос, поделиться обратной связью. Оставить свое мнение по конкретному вопросу, который волнует сотрудников. То есть здесь мы можем посмотреть на компанию как набор определенных процессов взаимодействия между участниками и подумать в сторону того, где же мы можем стать еще лучше. И вот здесь, перед тем, как... выбирать, в какую сторону пойти, я бы хотела здесь предложить подумать о нескольких вопросах. Например, все-таки какой процесс я выбираю, какой процесс я хочу улучшить, какой показатель мне кажется, я могу вырастить, применяя свое решение на практике уже непосредственно в компании. Кто будет работать с моим сервисом, и самое главное, кто получит пользу от того, что мой сервис используется в той или иной организации. И вот ответы на эти вопросы можно задать и до того, как вы приступили к реализации, и уже непосредственно после, когда вы завершили свою работу, спросите себя еще раз, точно ли вы понимаете, то, как конкретно эти роли. И, соответственно, при подготовке к презентации, мне кажется, тоже можно об этом дополнительно сказать. Это мы сейчас посмотрели немножко на внутреннюю часть организации. Валерия, прошу переключить слайд о следующем. Давайте теперь поговорим в сторону того, что бизнес— это в том числе организация и клиент. И здесь буквально пару недель назад вышла интересная статья доцента финансового университета Кливенту Брежи Петра Щербаченко. Интересная мысль, которая сейчас озвучивается. Если раньше любая организация или компания могла самостоятельно выбирать где ей присутствовать, будь то сайт в интернете, будь то отдельное мобильное приложение или же чат-бот, то сейчас требования от клиента в сторону бизнеса, оно нас привело к тому, что теперь компания не сама выбирает, где присутствовать, а присутствует там, где удобно ее клиенту. Соответственно, когда мы...
[00:55:26] Говорим про бизнес вот под этим углом. Я предлагаю здесь тоже подумать с вами про те вопросы, которые мы должны точно себе задать, чтобы наше решение по мере готовности было легко тиражируемое, внедряемое в ту или иную отрасль компании. Первое– это все-таки какая отрасль мне интересна. Вы хотите цифровать, например, кофейный бизнес, вы хотите что-то сделать для кораблестроения, то есть здесь потенциал и выбор, он настолько широкий, но все-таки, мне кажется, сначала нужно определиться с тем, какую именно отрасль вы планируете улучшать. Далее, мне кажется, можно задать себе вопрос, какую задачу я хочу решить или какую проблему я хочу решить. Соответственно, понимая проблему целевой аудитории, которую вы выберете, вам будет чуть проще CGM настроить так, чтобы он действительно решал проблему, а не просто повторял какую-то уже существующую решение. Какой мой бизнес? Вы хотите поработать с компаниями ИП «Малый бизнес», вы хотите подумать в сторону крупных больших корпораций, вы хотите остаться где-то в среднем сегменте, тоже, пожалуйста, ответьте себе на этот вопрос заранее. И как мое решение, оно поможет сразу нескольким организациям, да, я здесь еще раз думаю в сторону того, как решение наше будет масштабируемо. И, собственно, как я буду тиражировать свое решение? Насколько быстро оно будет разворачиваться? Компании будут подключаться сразу к какому-то уже готовому интерфейсу. Либо им нужно будет проводить работу со своей стороны. Все это влияет на скорость запуска решения внутри любой организации. Тоже предлагаю об этом подумать заранее. И после того, как вы завершите работу, также спросите себя еще раз, ваше решение соответствует тем ответам, которые вы дали вначале? И если нет, это тоже нормально, просто честно ответьте себе на эти вопросы еще раз.
[00:57:27] И я бы еще добавила в качестве, может быть, совета, вот про не бойтесь наполнять ваши решения реальными данными. Бывают случаи, когда мы на присмотре решения видим, что идея была замечательная, но настолько она пустая без реальных примеров, что кажется, что здесь нужно об этом подумать. Если вы оцифровываете кофейник, то это будет ваша любимая кофейня, в которой уже ваш продукт потенциально работает. Даже если данные будут тестовыми. И от себя хочу пожелать всем удачи, не бойтесь задавать себе много неудобных вопросов. Не бойтесь пробовать и надеюсь увидеть вас в финале. Спасибо. Спасибо. Переходим к следующему треку. И после всех презентаций вы сможете задать вопросы. По каждому из них. Следующим спикером станет Иван Александрович Пархоменко, директор Департамента информационных технологий Министерства труда и социальной защиты. Он представит для вас трек «Забота о людях». Пожалуйста, Иван. Да, коллеги, добрый день. Рад всех приветствовать. Так, тут как-то слайды будут переключаться или просто с голоса рассказывать про отрасль? Я вам помогу переключить слайд. Вы скажите, когда будет время. Можно переключать, потому что, я так понимаю, здесь пока представлены больше технические решения. Я вижу трек. Появилась у вас мне кажется расхождение трансляции презентация произошла да я просто вижу сейчас пока демонстрируется формат сдачи решения я попробую заново запустить презентацию мне пожалуйста пару секунд хорошо я пока в целом расскажу минтруд россии отличает за самую такую достаточно чувствительную специфику меры поддержки
[00:59:29] население значит которые выражаются в том что граждане которые находятся в разных жизненных ситуациях обладают разными социальными статусами получают от государства различную поддержку поддержка бывает денежная или натуральная денежная так правило какие-то выплаты пособия назначение компенсации субсидии когда есть натуральность меры которые связаны с тем что гражданам положены различные скажем так Меры, связанные с проездом на транспорте, с проходом в учреждения культуры, культурные мероприятия, получение каких-то лекарственных препаратов, если, например, брать студентов, молодежь, как одну из социальных групп, которая также получает меры поддержки, это, наверное, распространенная такая мера, это проезд на транспорте, в электричке. Или, к примеру, питание в школе было, в институтах, наверное, такой мира нет, но тем не менее близка кому-то кто-то с ней когда-то, возможно, сталкивался. Каждая мера, она может быть заявительной, а может быть и беззаявительной. Ну, заявительная– это когда льготник, соискательный, другими словами выражаться, заявляется о том, что я, например, обладаю такой-то, таким-то статусом социальным или нахожусь в такой-то жизненной ситуации и, соответственно, прошёл от государства такую меру мне предоставить. Либо бывает мера беззаявительная, когда государство знает, что, например, в этой молодой семье появился третий ребёнок, она многодетная, соответственно…
[01:01:27] можно ей предоставить какую-то меру. Либо, например, молодая мамочка родилась, соответственно, ей, наверное, тоже надо какую-то меру предоставить. Вот вам пособие по уходу за ребенком или, к примеру, какой-то набор молодой мамы в виде каких-то продуктов или товаров первой необходимости, которые, соответственно, сейчас на первое время закроют первую потребность. И так далее. На самом деле любую сферу можно взять, но, по сути, всегда будет два формата при заявительный и заявительный, и всегда будет, соответственно, либо денежная какая-то компенсация, либо какая-то натуральная. Значит, что мы видим в формате чат-бота, какие могут быть сценарии, какие могут быть решения. У вас, наверное, в качестве примера может быть портал Госуслуг, потому что у нас, как у Минтруда, есть система социальная, которая позволяет реализовать бизнес-процесс по оказанию услуг. А в качестве фронта для граждан выступает, собственно, портал Госуслуг, где, соответственно, пользователи могут открыть нужную им форму для того, чтобы заявиться на меру, заполнить ее и, соответственно, ждать решения. Какие-то меры могут предоставляться мгновенно, а какие-то, соответственно, будут проводиться какие-то проверки, какие-то запрашиваться дополнительные сведения для того, чтобы подтвердить факт прохождения человека в такой-то жизненной ситуации или в таком-то категории, в каком-то социальном статусе. И после этого принимается решение и соответствующая мера назначается. Это в качестве примера, потому что мы понимаем, что портал Госонг– это все-таки нужно где-то его открыть, зайти, найти какую-то услугу, как-то ее заполнить, как-то понять, разобраться, как ее заполнить. На самом деле над этим мы очень активно работаем и стремимся.
[01:03:26] максимально оптимизировать все клиентские пути, все сложности, трудности, с которыми человек может столкнуться, и, естественно, сделать максимально удобную форму и, на мой взгляд, большинство мер соцподдержки к такому максимально удобному формату очень приблизились. Поэтому для вас, наверное, сейчас стоит достаточно сложная задача, потому что используя национальный мессенджер как альтернативный, например, формат получения таких вот мер, тут нужно не просто предложить какое-то решение, которое поспособствует получению социальных услуг, но сделать его еще более удобным, наверное, чем портал госслуг, хотя там уже, в принципе, уже все сделано достаточно удобно и просто. Есть личный кабинет, в котором можно посмотреть, например, какие-то свои заявления, статусы. Есть удобная форма подачи заявлений на заявительные меры. Есть, например, в МАКСе такая функция, цифровой ID, который позволяет социальные статусы визуализировать в формате цифровых документов. Если, например, многодетный, у тебя есть, соответственно, цифровом ID удостоверение многодетного. Если, например, студент, у тебя есть удостоверение электронной студенческой вилет. Если, например, пенсионер, инвалид или еще какой-то социальный статус, цифровой ID и все эти социальные статусы можешь там увидеть. Дальше, соответственно, возможно, один из вариантов в качестве решений– это придумать сервис, который будет… скажем так сканировать двухмерный штрих-код в котором представляется цифровой идеи и каким-то образом предлагать в это сервис на основе этого то есть подтверждается статус дальше запускается какой-то сценарий
[01:05:29] Связанность социальной меры или социальной какой-то услугой. Как один из вариантов. Второй вариант, соответственно, может быть связан с тем, что человек ещё не пришёл на портал в услуг, но при этом находится в каком-то контексте, в какой-то ситуации, где он прямо в мессенджере на текущий момент. Размещается и может запустить какой-то чат-бот и быстро получить какую-то услугу. Вот какую, наверное, ближе всего для понимания, ближе всего, наверное, нужно смотреть ту ситуацию, в которой находится, например, вы находитесь, и что вас окружает, какие вопросы, какие... проблематики, с которыми вы сталкиваетесь, которые, на ваш взгляд, можно таким образом упростить. Мы, наверное, со своей стороны будем готовы, например, в формате вопрос-ответ давать какие-то консультации, какую-то обратную связь, если потребуется. Но в целом сами примеры задач, представленные на слайдах, Вот здесь как бы разбитые группы задач, перечнем различных тезисов, которые касаются ситуации, в которых можно создавать решения. Я какую-то вот такую достаточно среднюю информацию дал, среднёвую. А если разбирать каждый случай, то здесь, конечно, кладезь различных интересных сценариев, которые можно получить, но всегда можно посмотреть на пример сервисов на портале Госслуг и подумать, а что можно сделать лучше. Если коротко, то, наверное, так. Коллеги, если надо, могу еще на какие-то ответы, на какие-то вопросы задать. Да, спасибо вам большое. Я бы на самом деле озвучила два вопроса из чата трансляции.
[01:07:31] по вашему треку. Рассматриваются ли только пользовательские сценарии на территории России или же можно работать с ситуациями граждан Российской Федерации в целом и находящимся за рубежом в том числе? И стоит ли вообще рассматривать зарубежные сценарии, например, сфокусироваться на одной стране, а остальные страны рассматривать как дальнейшее возможное масштабирование решения? Ну, смотрите, с точки зрения граждан, то вне зависимости, где они находятся, все граждане Российской Федерации, они являются получателями этих мер. Поэтому хороший вопрос. С точки зрения именно цифровой доступности граждан, которые находятся за рубежом, рассмотреть сценарий, как им помочь в получении по закону положенных им мер. В принципе, граждане обладающие гражданством конечно же на эти меры рассчитывают и им эти как бы сервис нужно наверное предлагать тот вопрос уже наверно доступности там макса до доступности связи доступности номера телефона да потому что не у всех граждан есть российский номер телефона чтобы авторизоваться через него на портале госслуг и связаться тем самым с учетной записью на госслуг и чтобы соответственно можно было запустить какой-то социальный сервис но это как раз вопрос это как раз вызов с которым можно поработать подумать и предложить какие-то решения Да, все верно. Спасибо большое. И второй вопрос. Вы на него частично уже ответили. Правильно ли понимают наши участники, что нужно делать сценарий для жизненной ситуации, который в госуслугах еще не реализован?
[01:09:30] Я бы наоборот, вы знаете, рассмотрел бы те жизненные ситуации, которые уже реализованы в госслуге, потому что как правило охват там есть практически такой достаточно масштабный, полный. Но если найдете какую-то жизненную ситуацию или какую-то услугу, которая не встречается на портале госслуг, она либо не распространена, и очень такая специфическая и, наверное, аудитория у нее достаточно такая узкая, может быть, пару тысяч человек или, может быть, даже еще меньше. Тут вопрос того, стоит ли усилий создавать такой сервис, чтобы его, соответственно, предоставить этим гражданам, а не просто их обойти и дать им эту меру лично в руки. Можно подумать. Да, вы еще правильную мысль, мне кажется, произнесли ранее, когда говорили, что можно посмотреть, что реализовано на госуслугах, воспользоваться этими сервисами, посмотреть, поанализировать, насколько вам, как пользователям, они нравятся, они удобны. Может быть, у вас есть идеи совершенствования, доработок каких-то конкретных вещей. Чтобы не повторяться, один в один реализовывать то же самое. Учитывая, что и госуслуги, во многих вещах сейчас реализованы синхронно с МАКС, работают. То есть это хорошее поле посмотреть на развитие существующих сервисов, и, возможно, это тоже большую пользу принесет. Так, больше нет вопросов. В трансляции предлагаю переходить в таком случае к следующему треку и следующему спикеру. Александр Викторович Юдин, директор Центра технологии 1С РТУ «Мира». Расскажет про трек «Образовательные решения». Добрый день, уважаемые участники
[01:11:29] нашего хакатона. Трек «Образовательное решение», наверное, для вас один из самых понятных треков, поскольку вы уже все погружены в ту проблематику, о которой идет речь в рамках данного трека. Вы являетесь студентами, вы были учениками школ или колледжей, вы общаетесь постоянно с родителями, с педагогами, с преподавателями, и знаете все то, что требуется образовательным организациям сегодня. И вот перед вами стоит задача разработать чат-бот-мини-приложение для мессенджера Max, которое как раз и поможет в обучении, развитии профориентации или позволит создать безопасную среду для профессионального развития. Можно предлагать различные идеи, но мы ждем от вас, что в центре внимания будет конкретный студент, конкретный ученик, у которого есть потребности. Например, школьник не понимает, какие кружки находятся рядом с ним и подходят под его интересы. Мини-приложение ему в этом поможет. Студенты на втором, третьем курсе ищут стажировку по своей специальности. И чат-бот мог бы им помогать в этом. Это как примеры задач. На самом деле можно задачу найти в области дополнительного образования и развития, в области карьеры стажировок, в области обратной связи например от студентов к образовательной организации безопасности психологическая поддержка это те вопросы которые сегодня очень остро стоят и на самом деле можно было бы предложить наверное решение которые
[01:13:29] такую поддержку могли бы оказать сегодняшним студентам. Поэтому ищите ситуации, где информация распределена между сервисами, порядок действий зависит от возраста, от региона, где приходится сопоставлять программы и требования, есть какие-то ручные действия. И следующий слайд, пожалуйста, включите. Примеры проектов, которые уже сегодня работают в мессенджере Макс, на самом деле имеются. Эти проекты работают хорошо. Я сам пользуюсь и расписанием занятий. У нас в УЗИ очень удобно это сделано. Система Сферун, она охватывает многие проблемы и вопросы, школьного образования и, опять же, я пользуюсь этой системой. И призываю развивать данные направления. Таких решений должно стать больше. И эти решения повысят удобство как пользования национальным мессенджером, так и позволят более удобным образом решать наши с вами повседневные задачи. Желаю всем удачи. И с удовольствием жду ваши решения. Спасибо большое. В настоящий момент вопросов по треку образовательных решений нет, но я думаю, что этот трек наиболее близок нашим участникам, так как они сами представители этих целевых аудиторий были когда-то или есть сейчас. Давайте перейдем к следующему треку. Если будут вопросы, пожалуйста, пишите. Все в чат-трансляции. Следующий трек
[01:15:27] Ставит Алексей Анатольевич Смоглюк. Из Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Псковской области. Начальник отдела коммунальной инфраструктуры. Алексей Анатольевич, пожалуйста. Да, всем добрый вечер. Смотрите, в рамках... Умного города хотел бы поговорить в контексте чатов многоквартирных домов в мессенджере Макс. В первую очередь хочется отметить, что чаты– это очень удобный инструмент для связи с организациями, которые обслуживают эти дома. Ведь управление домом– это ежедневные процессы, содержание общего имущества, коммунальные услуги, обращение граждан, капитальный ремонт, собрание собственников. В этих процессах участвуют не только жители, управляющие организацией и ресурсоснабжающие организации, но также и региональные операторы, и органы исполнительной власти. Ваша задача, как можно... Удобнее упростить это взаимодействие. В чем суть этого трека? В треке есть такие ключевые направления, как аварии, заявки и коммунальные услуги, жилищный навигатор, домовое сообщество, собрание и коммуникация с управляющими организациями, плюс информирование жильцов и работа с капремонтом. Хочется обратить ваше внимание, что целевая ваша аудитория– это не просто жители или собственники, а конкретно каждый человек. Житель конкретного дома, собственник помещения, председатель совета многоквартирного дома, сотрудник управляющей организации, например, собственник квартиры в панельном доме, который хочет узнать, когда отремонтируют лифт или поменяют лампочку в подъезде, или председатель совета многоквартирного дома, которому нужно собрать позицию собственников по вопросу благоустройства. Вам в данном треке нужно искать ситуации, где непонятно, кто отвечает за решение вопросов.
[01:17:27] Пользователи также не понимают, зарегистрировано ли их обращение, кому передано, в какой срок рассмотрено. Ведь неформальное обсуждение в домовом чате не приводит к порядному действию. Куда ему нужно обратиться по поводу протечки крыши. В управляющую компанию, ТСЖ или муниципалитет. Собственник не может найти информацию о программе, например, капитального ремонта. Он часто обращается в госжилнадзор спрашивая то что в доме уже грубо говоря там дома 50 лет ежедневно ежемесячно они оплачивают услуги за капитальный ремонт капремонт не проводится такая информация обычно предоставляется региональным оператором фондом капитального ремонта также эта информация есть на сайтах исполнительной органы власти принципе вот если была бы такая модель где люди могут оперативно получить эту информацию это было бы довольно таки очень полезно при продумывании ваших проектов учитывайте также очень важно требования жилищного законодательства к примеру постановление правительства российской федерации номер 416 это постановление которое говорит нам о порядке осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами. В частности, пункт 34-35 очень интересно будет поизучать. Он касательно о том, каким образом люди могут обращаться в управляющую организацию и, например, какие сроки рассмотрения этих заявок. Важно при этом помнить, что домовые чаты– это не просто очередной способ взаимодействия пользователя с управляющей организацией, а также место общения жителей конкретного дома. Главная идея чата многоквартирного дома в мессенджере Макса не просто узнать, когда будет вода или что с интернетом, почему его нет в доме. Место, объединяющее людей на сегодняшний день проблема в регионах такова, что многие не заходят в чаты, потому что они просто не видят в них смысла.
[01:19:25] Я сам, когда работал в жилнодзоре, регулярно общался с людьми, и это довольно-таки очень частый вопрос, зачем создан чат, если там управляющая компания мне не отвечает. Нам нужно добиться того, чтобы люди целенаправленно искали ссылки на чат в своих домах, только потому, что в этих чатах есть какие-то определенные уникальные инструменты для тех или иных жизненных ситуаций. Чтобы эти чаты приносили пользу, а не просто фактически существовали. Основная проблема заключается в том, у многих управляющих организаций, что у одной управляющей организации 50, а то и больше домов управления, и соответственно такое же количество чатов. И как зачастую бывает, в нынешних реалиях у них просто отсутствуют люди, которые бы следили за всеми чатами, они просто физически не могут отслеживать, где кто из людей, что им пишут, на что жалуются. То есть было бы очень интересно, если бы управляющие компании могли каким-то образом аккумулировать вопросы или бы, собственно, могли обращаться в непосредственно свою управляющую компанию с помощью вот такого решения. Но при этом важно для любого пользователя, когда мы обращаемся в такую организацию, чтобы было четкое понимание, что их вопросы зафиксированы, приняты в работу, примерно когда ожидать ответа по данному вопросу. Вот такие вещи. Также по проблематике с чатами, которые существуют на данный момент. Чатов очень много, при этом управляющих компаний в регионах тоже бывает огромное количество. И они периодически в домах меняются. То есть там неважно, собственники сами приняли подобное решение. Или закончился срок договора управления. То есть управляющая компания меняется, отследить все порой бывает сложно, и, соответственно, управляющая компания до этого хорошо вела работу в чате, она поменяла себе этот дом,
[01:21:24] ушла в другом направлении, сменилась управляющая компания, и все, уже пользователи потеряли связь, новая компания не пришла в этот чат, то есть было бы очень интересно такой административный момент, чтобы чат-бот, к примеру, мог бы сам администрировать представителей управляющей организации. То есть такие возможности... Можно, например, найти в госуслугах. Обладают полной информацией, потом по тем вещам, по конкретному дому, какая есть управляющая организация, контакты и все прочее. Соответственно, если меняется управляющая организация, в госуслугах этот момент также отражается, и чат-бот мог бы анализировать и учитывать смену управляющей компании и при необходимости выбирать представителя прошлой управляющей и добавлять новую управляющую. Также в домовых чатах в каждом домовом чате представлен бот от госуслуг в дом тоже очень интересная идея у него довольно тоже широкий функционал такой как передать показания счетчиков обращение в адрес управляющей компании организовать общее собрание собственников но здесь один самый главный есть нюанс также как и вход собственно говоря в сам домовой чат доступ госуслугам дом имеет право только либо собственник помещения либо человек кому этот собственник передал право временного управления то есть доверенное лицо гостевой доступ С помощью этого гостевого доступа, да, тогда человек может увидеть ссылку на домовой чат и воспользоваться услугами теми, которые предоставляют госуслуги дом. При этом, если это человек
[01:23:26] арендует квартиру в данном доме, он может узнать чат, например, по QR-коду в своем подъезде, но при этом у него не будет возможности обращаться в ту же управляющую организацию или получать какие-то услуги, потому что просто-напросто у него нет доступа через госуслуги дома. Потому что если он пройдет, авторизуется, просто он не сможет найти конкретно этот дом. При решении любых данных проблем используйте метод «От проблемы к решению». Сначала определяем гипотезу, анализируем метрики, потом уже понимаем технологию, как это реализовать. Определите границы процесса, участников и зоны их ответственности. Важно еще при реализации ваших проектов, говоря о масштабировании, также учесть нюансы регионов Российской Федерации. Сам лично разрабатывал чат-бота для Росковской области, для жилнодзора. Также помогал его внедрять в регионы, многие в Российской Федерации. Везде одна главная проблема– отсутствие квалифицированных кадров. Зачастую то, что делал я под своего бота, то есть мне приходилось с ним сталкиваться с определенными трудностями, когда я их преодолел, я постарался уже сделать механизмы, которые были бы удобны моим коллегам, но при этом в других регионах, в частности в жилнодзоре, отсутствуют специалисты в цифровой области. Как правило, данные задачи поручаются Минцифрам этих регионов, и, соответственно, часто возникают вопросы о том, как это все реализовывать, как это все разворачивать и где. Поэтому очень важно учитывать специфику тех пользователей, которые будут пользоваться ботом. Ведь ботом может...
[01:25:24] курсы не только обычные люди, а также и государственные служащие, управляющие организации, при реализации бота еще очень важно учитывать его ограничения. Как мы знаем, в каждом регионе огромное множество тысяч домовых чатов, У чат-бота, если, конечно, ничего не изменилось, есть ограничение памяти в тысячу чатов. То есть если мы будем использовать методы по обращению к тем чатам, в которых состоит этот бот, в его личной памяти он помнит только последнюю тысячу чатов, где он был добавлен. Соответственно, нужно продумывать те нюансы, если этот чат-бот будет добавлен, скажем, в 10-20 или больше тысяч чатов. Поэтому очень важно учитывать еще и эти ограничения. Среди большого количества возможных вариантов решений я вам предлагаю сфокусироваться на конкретной какой-то определенной проблеме. Выбрать пользовательный сценарий, подумать о масштабировании. Чем больше управляющих компаний, например, сможет использовать ваше решение, тем точнее вы выбрали задачу. Выбирайте конкретного пользователя и конкретную проблему. Единственное, мой совет, моя рекомендация в том, что в первую очередь нужно исходить не из того, что что хотелось бы реализовать в боте, просто чтобы это было красиво и полезно, а исходить из реальных потребностей, сделать какой-то интересный продукт, который будет действительно нужен и востребован. То есть не нужно исходить из каких-то определенных шаблонов, что вот там... Актуально нужно сделать рассылку в чат-боты. Ну, на самом деле, это довольно-таки простые вещи. Но при этом важно, чтобы он решал действительно какие-то важные проблемы. Поэтому рекомендую перед разработкой бота проанализировать,
[01:27:22] текущую ситуацию выявить потребности и сделать очень такой интересный качественный продукт регион я думаю уже будет с удовольствием использовать все спасибо вам большое внимание если есть вопросы готов ответить Спасибо вам большое. Пока нет вопросов конкретно по треку, поэтому предлагаю переходить к следующему. Следующий трек представит Алексей Викторович Медведев, заместитель директора Департамента развития государственных платформ Минцифра России. Расскажите нам, пожалуйста, про трек «Досуг и развлечение» и контекст этой отрасли. Приветствую, уважаемые участники. Трек «Досуг и развлечение» даже по названию может показаться вроде бы достаточно простым. Ну и плюс исследуемым. Решений на сегодняшний день по этому направлению достаточно много. Это как разработчики почему-то считают, что их достаточно легко монетизировать. Вроде бы все действительно просто, достаточно найти интересное событие, построить маршрут, забронировать билет. Но если посмотреть на путь пользователя целиком по данному треку, то будет понятно, что сами бизнес-процессы на треке достаточно сложные и интересные. Сегодня информация о событиях, спортивных активностях, туристических объектах, волонтерских возможностях довольно популярна на сегодня. Направление для поиска среди людей, которые интересуются, как провести свое время, это действительно волонтерское направление. Ну и другие варианты досуга, оно может находиться в самых разных источниках. Важно найти, где находится именно то, с чем вы собираетесь работать, и понять, что пользователи приходится самостоятельно сопоставлять интересы, время, место, стоимость, немаловажно.
[01:29:24] И условия участия также, в принципе, бывают иногда такие нюансы, которые сразу отметают ту или иную историю для выбора пользователя. Ну и затем переходить между несколькими сервисами, чтобы довести вот эту задачу до результата. То есть нам важно ввести это все в один путь для пользователя, чтобы это было от и до. Это пространство для цифровых решений, и хороший продукт в этом треке сегодня– это не просто еще одна афиша, каталог или информационный справочник, каких-то ивентов, мероприятий. Это именно сервис, который сокращает путь пользователя от потребности до конкретного результата. Поможет выбрать подходящий вариант, зарегистрироваться в этом варианте, купить билет, забронировать место, построить к нему маршрут, ну или получить даже базовые необходимые инструкции. Для граждан в данном случае это у нас снижение порога входа в сами путешествия, гарантия безопасности, что немаловажно для нас, обеспечить. Ну и, собственно, конечно, экономия времени. Для отрасли же это прозрачность рынка, снижение рисков работы с ненадежными контрагентами, ну и прямой канал сбыта для малого, среднего бизнеса без высоких комиссий агрегаторов. Ну и для государства, так как я представляю Минцифру, здесь немаловажно тоже иметь в виду, это повышение внутреннего турпотока и возможность объективной аналитики спроса. Вот, собственно, в этих трех направлениях, наверное, кроются разные потребители, и очень разные базы для выявления проблематики и создания эффективных решений. Соответственно, не обязательно пытаться решить всю задачу целиком, как я описал, этот путь достаточно сложный может быть и займет достаточно большое количество времени и ресурсов.
[01:31:22] Поэтому здесь можно найти какой-то один конкретный проблемный участок и его качественно пройти уже от начала до результата. Поэтому здесь рекомендации сначала определить своего пользователя, из тех трех направлений, которые я озвучил раньше, ситуацию, в которой вы выявили или планируете выявить проблему, и затем обязательно изучить варианты, как сегодня выглядит этот путь если он еще не оцифрован или оцифрован частично или онлайн как бы никто не препятствует сделать что-то лучше чем у других это тоже интересная направление разработки. Ну и, собственно, понимать, что именно изменится после появления вашего сервиса. Здесь следует учитывать технические особенности МАКСа, то есть не обязательно здесь выбирать между чат-ботом, наверное, и полноценным приложением, их можно использовать совместно. Чат подходит хорошо для короткого диалога, задать несколько вопросов, получить информацию, уточнить потребность, предложить варианты, сообщить результат отправить уже информационное уведомление если же пользователю нужны на сравнивать большое количество объектов расставлять приоритеты формировать маршрут или какие-то более сложные задачи, которые требуют сложных элементов интерфейса, то эту часть сценария можно вынести именно в мини-приложение внутри Макс. Например, полноценная задача может звучать как спланировать уикенд с ребенком по Пушкинской карте за 5 минут, или как найти волонтерский проект, навыкам своим или своей компании. Второй важный момент, на котором тоже хочется остановить внимание, не стоит превращать технологию именно в самоцель. То есть использование LLM рекомендаций, API или других инструментов, оно имеет смысл только тогда, когда реально улучшают конкретный пользовательский сценарий, алгоритм помогает с большого количества событий подобрать несколько.
[01:33:22] подходящих, это создает ценности. Если же у вас добавлен продукт просто без изменения пользовательского пути, как некая фишка, то как бы сам по себе он проблему не решает и не имеет, наверное, смысла увлекаться подобным внедрением. Соответственно, при разработке, как коллеги ранее уже озвучили, здесь важно держать три момента. Это кто ваш пользователь, целевая аудитория, где именно его возникает проблема и какой измеримый, именно измеримый результат появляется благодаря вашему продукту. Соответственно, это как раз позволит сфокусировать ваш MVP и показать практическую ценность. Перспективность в целом этого направления создания цифровых сервисов, которые у нас сопровождают человека на всем пути, как я сказал, от идеи, причем даже может быть не от идеи, а именно от толчка пользователя к идее провести свободное время именно так, как вы хотели бы его увлечь, в какое направление, до конкретного действия. Ну и плюс культура туризма, это в целом экономика впечатлений и качество жизни. Здесь особенно интересное решение, которое будут объединять поиск, рекомендации, планирование, покупку, бронирование и другие действия в одном пользовательском сценарии. Соответственно, здесь на Хакатоне будет важно услышать эту рекомендацию. Если путь получится сделать значительно проще пользователя, то практическая ценность будет именно в этом. Примеры здесь, которые указаны на слайде, первое и второе, это именно для ознакомления. Не стоит создавать именно такие, попробуйте ими покрутить и сделать что-то свое, что-то новое. Пожалуй, все. Готов ответить на вопросы.
[01:35:19] Большое спасибо. Дорогие слушатели, пожалуйста, если у вас есть вопросы по какому-то из треков, дополнительно к нашим экспертам, предлагаю вам воспользоваться этой возможностью, пока мы все здесь собрались как раз для того, чтобы на все ваши вопросы ответить и дать вам максимально... Полезной информации для того, чтобы вы приступили к работе. Мы готовы вам помочь. Пока вы обдумываете ваши вопросы, я предлагаю воспользоваться временем. К нашему звонку присоединился разработчик команды Макс для того, чтобы ответить на вопросы технического характера по работе с платформой. Я сейчас попрошу Николая нам в этом помочь. Зачту несколько вопросов. Первый вопрос, Николай, допустим ли режим получения обновлений через полинг или для проверки требуется веб-хук? Помоги, пожалуйста. Да, всем привет. Допустим допустимое использование веб-хоков LongPiling у нас использовался, но сейчас мы отказываемся от этой схемы. Ну и на самом деле, если говорить чуть в историю, то у нас всегда LongPiling предлагался для использования только в рамках разработки. Но не на продакшн-укружении. Поэтому точно могу дать рекомендацию, что использовать сразу веб-хуки это правильное решение. Спасибо. Следующий вопрос. Есть ли какой-то функционал в Max, который позволит через бота создавать чаты и добавлять в эти чаты людей? Нет, такого, к сожалению, у нас нет. Следующий вопрос. Наши проверяющие, мы это заявили участникам, будут использовать и мобильную версию Макс, и веб-версию Макс для запуска решений, для того, чтобы их проверить.
[01:37:22] Нужно ли участникам что-то дополнительно, чтобы бот был доступен по ссылке в обеих версиях или достаточно публичного ника или ссылки? Да, публичного ника либо ссылки будет достаточно, на всех версиях устройств без проблем откроется. Спасибо. И последний вопрос, такого характера. Можно ли писать код бота на Python? Хороший вопрос. Тут в зависимости от того, что вы подразумеваете. То есть у нас сейчас мы самостоятельно предоставляем для MaxApp библиотеки обертки на JavaScript и Go. На Python, соответственно, мы предоставляем. Поэтому если вы хотите использовать какое-то готовое решение, то... Здесь ответ зависит от того, что можно использовать по условиям хакатона. Если же вы хотите просто использовать Python как язык программирования, то напрямую через него вы сможете работать с MaxApp. Тут никаких проблем нет. Спасибо большое. На этом все по техническим таким вопросам. Детальным у нас созрели вопросы по трекам, поэтому тут прошу внимания наших спикеров сегодняшних. Первый трек, первый вопрос касается трека... Умного города. У всех мероприятий достаточно строгие правила, утвержденные законом по типу запрета генерации документов, обязательное посредничество ЖКХ для проведения собраний и прочее. И в связи с этим есть вопрос, нужен ли сервис, который будет как надстройка или же сервис, который будет упрощать текущий процесс? То есть, например, в рамках бота делать документы, организовывать мероприятия и так далее. Будет ли полезно такое решение?
[01:39:24] На самом деле очень интересная мысль. Я думаю, это будет однозначно полезный сервис. люди, когда возникает необходимость проводить общее собрание, они сталкиваются как раз-таки с вопросом оформления документов. Сейчас очень часто уже становится пользоваться именно с помощью госуслуг общее собрание собственников, но при этом также еще пользуется очная часть, когда люди в госуслугах оформляют общее собрание собственников, но при этом очно встречаются, проводят какие-то собрания, то есть можно рассмотреть это еще в контексте таможни домового чата, когда те же протоколы собраний люди подписывают с помощью того же бота, грубо говоря. С помощью бота все это аккумулируется и потом размещается опять-таки в тех же госуслугах. Как итоговое заключение собрания. То есть этот сервис довольно-таки будет полезен, я так предполагаю. Спасибо. На правильные мысли натолкнули, значит, нашим вебинаром. Следующий вопрос к эффективному бизнесу. Как ты думаешь, Дарья, можно ли реализовать бота, который будет делать рассылки новостей через либо опечатка, смс это или смс, простите, могу ошибиться, то есть делать рассылки как на email, но только в бот Макс? Дарья, ты на связи? Так. Сейчас, похоже, у нас Дарья пока не на связи. Чуть позже мы к этому вопросу тогда вернемся или ответим уже на него дополнительно.
[01:41:22] У нас остается немного времени, 15 минут до завершения нашей встречи. Если будут вопросы еще по треку, пожалуйста, продолжайте писать. Пока готова ответить на организационные вопросы, которые у нас подкопились. Озвучу. Кстати, прошу прощения, был хороший вопрос по треку по работе с образовательным треком. Участники планируют пилот с реальными школьниками, при этом не собирают фио, телефоны и школу, только классы, внутренний номер. Достаточно ли этого для с точки зрения правил хакатона мы здесь на самом деле пользуемся не столько правилами хакатона сколько юридически защищенностью конкретной личности до в нашей стране вот поэтому здесь точно не нужно использовать личные данные телефоны фил вы здесь правильно написали если телефон внутренней то скорее можно класс тоже можно подсказывают мне наши эксперт александр юдин По поводу вообще был вопрос, имеет ли ценность, если для разработки решения привлекается реальная какая-то целевая аудитория. Здесь очень зависит от того, как вы с ней работаете. Если вы обезличиваете данные, то, конечно, это будет иметь ценность, это добавляет веса вашим аргументам в пользу пользы. Пользу пользы этого решения такая тавтология при этом Вы можете использовать целевую аудиторию вашу и общаться с конкретными людьми не только для того, чтобы не для всех решений, так скажем, нужно какие-то данные собирать. Это же в рамках разработки продукта может быть проверка гипотезы на какой-то конкретной целевой аудитории. Для этого даже личные данные, может быть, и нет необходимости собирать. То есть любое взаимодействие и подтверждение гипотезы через реальную
[01:43:24] какую-то подборку людей, она, конечно, будет иметь ценность в рамках разработки. Дальше. Сейчас. Был вопрос, сколько команд в каждом из треков будут допустимы в финал. В каждом треке финал пройдет по 8 команд, то есть суммарно в финале всего хакатона у нас будет 40 команд, и, соответственно, 40 решений, между которых мы будем выбирать. При этом в каждом треке по 3 победителя, 3 призовых места, первое, второе, третье. Суммарно призеров по всему хакатону логично 15 команд. Восхищаю. Вопрос. Вопрос. Уже решением по кейсам из трансляции новой. Достаточно ли реализации бота в рамках одного города или стоит думать над более глобальными решениями? Это хороший вопрос. Потому что одно из весомых достаточно критериев, которые мы рассматриваем для решения... Это его возможность масштабирования. То есть мы рассматриваем решения и на локальных уровнях, на региональных уровнях, и возможность его расширения на федеральном уровне. То есть наши эксперты могут это оценить и понять, насколько это решение может быть полезно в более массовом применении. И если у вашего решения есть такой потенциал, это, конечно, имеет большую значимость. Поэтому, когда вы выбираете какое-то решение, полезно будет посмотреть, как наши эксперты уже упоминали здесь, о том, что... Это возможно,
[01:45:22] При выборе решения стоит его рассматривать в разные его степени реализации сценария, как это будет применимо. Поднимает руку Николай. Пожалуйста, прокомментируй какой-то из вопросов. Да, я хотел прокомментировать на самом деле вопрос по поводу рассылок, почтовых. Тут немножко со стороны Макса расскажу. Здесь надо быть аккуратнее, потому что у нас по правилам платформы запрещены, например, рекламные рассылки. То, что приходит условно в почту, из разных мест, тут надо прямо сидеть и модерировать по-хорошему. Поэтому здесь, если вы хотите пойти в эту сторону, то рекомендую ознакомиться с правилами клавиатуры Max и рекомендую задуматься непосредственно о контенте, который вы хотели бы рассылать. Спасибо большое. Спасибо. Важно. И еще вопрос связанный с треком «Умный город». Генерировать файл и направлять его в управляющую компанию не будет ли проблем по законодательству? Там же нужен какой-то номер генерировать и так далее. Скажите, пожалуйста. Честно скажу, немножко такой размытый вопрос. Что значит нарушение законодательства при генерировании файла? То есть все зависит от того, какие данные вы собираете. Во-первых, при создании проекта нужно еще обязательно учитывать закон о защите персональных данных. Это тоже очень важно, что при взаимодействии с ботом люди должны принимать политику сбора персональных данных. Это очень важный момент. Дальше, если вы генерируете файл, все это происходит на неком защищенном сервере,
[01:47:22] На принятии данные обезличены, то вообще без проблем. Но, как правило, если это обращение в управляющую компанию, то там как минимум должны содержаться данные ФИО человека, номер телефона, квартира, соответственно, из какой обращается человек. Эти данные передаются. В принципе, проблем возникать не должно. То есть если все это защищенное соединение, то не вижу в этом проблемы. Да, спасибо. Здесь мы понимаем специфику хакатона такая, что для предложения какого-то решения, для его демонстрации на практике нужны какие-либо данные. Здесь предлагаем вам либо сгенерировать какое-то, как мы уже тоже проговаривали ранее, данные неизвестных, выдуманных, так скажем, людей, для того, чтобы продемонстрировать функционал. Я думаю, что этого будет достаточно, чтобы наши жюри поняли, чего вы добиваетесь и как ваше решение работает, и с какой целью вы его придумали, собственно. Вот, поэтому так. Вопросы по трекам заканчиваются. Я здесь хотела бы в завершение добавить такую вводную, дополнительную, что все, что мы вам озвучили сегодня по трекам, носит такую рекомендательную и идейный характер. Есть вопрос, если мы реализуем все, что вы здесь озвучили, и покажем вам это, будет ли этого достаточно для того, чтобы победить. Тут вопрос, не стоит ограничиваться тем, что мы рассказываем вам. Это лишь дополнительная подсказка для того, чтобы вы поняли контекст отрасли и сферы, над которой вы работаете. Обратитесь также к кейсовым заданиям. Они очень подробные, прописаны с дополнительной аналитикой, которая может вам помочь и натолкнуть на какие-то новые решения, возможно, о которых мы сейчас как эксперты даже не сочиним, например.
[01:49:23] Поэтому тут не ограничивайтесь, пожалуйста, потратьте какое-то время для того, чтобы поисследовать нужную вам отрасль, нужную целевую аудиторию, какие-то конкретные проблемы, с которыми сейчас сталкивается разные ведомства, корпорации или отрасль целиком. И вопрос о том, если мы реализуем все сразу, будет ли это победным результатом авансом, спорный вопрос, все касается и технической реализации, иногда это может быть с точки зрения функционала неработающим решением, хотя как идея все и сразу сделать, конечно, звучит очень амбициозно. Так что подходите, пожалуйста, к разработке ваших решений с креативной точки зрения, уделяйте время аналитике и про все это и в продуктовом подходе мы вам расскажем тоже на будущих вебинарах, подключайтесь обязательно, слушайте, смотрите. Будет очень полезно для того, чтобы вы смогли предоставить наиболее качественные решения, и мы тоже заинтересованы в том, чтобы у вас было больше шансов пройти финал и защитить свои решения уже в Казани. Вопросы закончились, я предлагаю тогда нам завершать нашу трансляцию и вебинар, и ждем от вас, участники, вопросы дополнительно. Вижу, что... Хочется больше поддержки в почте, мы с этим поработаем. И напоминаю о том, что у вас есть форма, она тоже активная, мы за ней тоже будем следить, как за вторым каналом, где вы можете с нами напрямую общаться и получать ответы. Поэтому мы когда будете писать ответы, пожалуйста, указывайте дополнительно ваши почтовые адреса, нам будет так проще найти с вами обратную связь. Большое вам спасибо. Большое спасибо всем экспертам, которые подключились сегодня на этот вебинар. Очень надеемся, что вам принесло это много пользы. Спасибо. Хорошего вечера.
